Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
Get out.
Salir.
Get out!
¡Salir!
Deji.
Cálmate.
What do you want now?
¿Qué quieres ahora?
I worked all day today.
Trabajé todo el día hoy.
My hands are raw and bleeding.
Tengo las manos en carne viva y sangrando.
And I reek of manure.
Y huelo a estiércol.
Just now, I fought fiercely
Justo ahora luché ferozmente
with my lifelong friend over prejudice.
con mi amigo de toda la vida sobre los prejuicios.
Only now do I realize
Sólo ahora me doy cuenta
what kind of life you lived
¿Qué tipo de vida viviste?
back at the Balu estate.
De vuelta en la finca Balu.
What kind of suffering you endured.
¿Qué clase de sufrimiento soportaste?
Deji.
Cálmate.
I used to think
Yo solía pensar
that I liked you.
que me gustabas
Now I see how much of a jerk I was.
Ahora veo lo idiota que fui.
I liked you as if you were a thing.
Me gustaste como si fueras una cosa.
Like how one admires
Como se admira
a beautiful antelope.
Un hermoso antílope.
I never saw you as an equal person.
Nunca te vi como una persona igual.
After going through all this,
Después de pasar por todo esto,
I now understand
Ahora lo entiendo
what equality is.
Qué es la igualdad.
And what true affection really is.
Y qué es realmente el verdadero cariño.
Deji.
Cálmate.
Gongba Mocuo (I'm sorry).
Gongba Mocuo (Lo siento).
Brother Gao Yuan.
Hermano Gao Yuan.
Even though my hatred for Balu Yundan
Aunque mi odio por Balu Yundan
was once heavier than the snow mountains,
una vez fue más pesado que las montañas nevadas,
I still forgave him.
Aún así lo perdoné.
After all, successfully reforming him
Después de todo, reformarlo con éxito
will be a huge shock to other noble youths.
Será un gran shock para otros jóvenes nobles.
The significance is profound.
El significado es profundo.
But as Balu Yundan and Deji grow closer,
Pero a medida que Balu Yundan y Deji se acercan,
asking me to agree to them being together...
pidiéndome que acepte que estén juntos...
I can't do it.
No puedo hacerlo
I don't believe
No lo creo
that a former young master,
que un antiguo joven maestro,
who had everything served to him,
a quien todo le fue servido,
can truly bend his back to do hard labor.
Realmente puede doblar la espalda para realizar trabajos duros.
What if
Y si
this is just an act to deceive Deji?
¿Esto es solo un acto para engañar a Deji?
Deji.
Cálmate.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Sister.
Hermana.
I saw the letter you wrote to Battalion Commander Yi.
Vi la carta que le escribiste al comandante del batallón Yi.
I'm sorry.
Lo lamento.
Are you angry, Sister?
¿Estás enojada, hermana?
Sister isn't angry.
La hermana no está enojada.
I've been doubting
He estado dudando
Balu Yundan's sincerity towards you.
La sinceridad de Balu Yundan hacia ti.
But today, seeing him work hard
Pero hoy, viéndolo trabajar duro
and protect you so fiercely
y protegerte tan ferozmente
when you were bullied...
Cuando te hacían bullying...
I think
Creo
he must genuinely like you.
Él debe realmente gustarle.
Well, I don't necessarily like him either.
Bueno, a mí tampoco me gusta necesariamente.
Our little Deji has really grown up.
Nuestro pequeño Deji realmente ha crecido.
Whether you like him or not,
Te guste o no,
Sister won't stand in your way.
Tu hermana no se interpondrá en tu camino.
If he can truly reform himself,
Si realmente puede reformarse,
Sister respects your choice.
Hermana respeta tu elección.
Sister.
Hermana.
You're so good to me.
Eres tan bueno conmigo.
Hmm?
¿Mmm?
You've worked hard.
Has trabajado duro.
Put me down!
¡Bájame!
Sister, have mercy!
Hermana, ¡ten piedad!
March, 1959.
Marzo de 1959.
The reactionary upper-class clique in Xizang
La camarilla reaccionaria de la clase alta en Xizang
openly violated the Seventeen-Point Agreement,
violó abiertamente el Acuerdo de Diecisiete Puntos,
launching a full-scale armed rebellion
Lanzar una rebelión armada a gran escala
in an attempt to split the motherland.
en un intento de dividir la patria.
The Chinese People's Liberation Army was ordered to suppress the rebellion,
Se ordenó al Ejército Popular de Liberación de China reprimir la rebelión,
safeguarding national unity and the fundamental interests
salvaguardar la unidad nacional y los intereses fundamentales
of all ethnic groups in Xizang.
de todos los grupos étnicos en Xizang.
Balu Yundan.
Balu Yundan.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
I'm not staying at the Tibetan Public School.
No me quedaré en la Escuela Pública Tibetana.
Why won't they let former noble youths go to Xizang to help suppress the rebellion?
¿Por qué no permiten que los antiguos jóvenes nobles vayan a Xizang para ayudar a reprimir la rebelión?
I want to go back and persuade my father.
Quiero volver y persuadir a mi padre.
Is there a problem?
¿Hay algún problema?
Then where will you go?
¿Entonces a dónde irás?
An eagle will not build its nest
Un águila no construirá su nido
on a cliff that despises it.
en un acantilado que lo desprecia.
My path
Mi camino
lies where the clouds drift.
se encuentra donde las nubes se desplazan.
It's none of your concern.
No es asunto tuyo.
Hear me out first.
Escúchame primero.
Then you can leave.
Luego podrás irte.
I know your heart is with your homeland
Sé que tu corazón está con tu tierra natal.
and with your father.
y con tu padre.
You want to go back to join the suppression
Quieres volver a unirte a la represión.
and the Democratic Reform.
y la Reforma Democrática.
We understand this sentiment.
Entendemos este sentimiento.
Then why won't you let me go back?
Entonces ¿por qué no me dejas volver?
Precisely because you are a highland eagle,
Precisamente porque eres un águila de las tierras altas,
we must protect your wings.
Debemos proteger tus alas.
The organization isn't sending students of noble birth
La organización no envía estudiantes de noble cuna.
or those under eighteen
o menores de dieciocho años
back at this time.
De vuelta en este momento.
It's not that we don't trust you.
No es que no confiemos en ti.
It's because we fear you might get hurt.
Es porque tenemos miedo de que puedas lastimarte.
As long as your hearts are towards the light,
Mientras vuestros corazones estén hacia la luz,
and you don't participate in the rebellion,
y no participas en la rebelión,
you are safe here
Estás a salvo aquí
at the Tibetan Public School.
en la Escuela Pública Tibetana.
You are protected.
Estás protegido.
Furthermore,
Además,
staying at school
quedarse en la escuela
also allows you to contribute to the suppression and reform.
También le permite contribuir a la represión y la reforma.
Your wings are your own.
Tus alas son tuyas.
If you insist on leaving,
Si insistes en irte,
I can't stop you.
No puedo detenerte.
But before you go,
Pero antes de irte,
you should think about
Deberías pensar en
why you crossed mountains to come here in the first place.
¿Por qué cruzaste las montañas para venir aquí en primer lugar?
Think about who you truly want to protect.
Piensa en a quién quieres proteger realmente.
It is precisely for Deji's sake
Es precisamente por el bien de Deji.
that I must go back.
que debo regresar.
In Xizang,
En Xizang
serf owners and serfs
dueños de siervos y siervos
are like heaven
son como el cielo
and earth.
y la tierra.
Only by spreading the idea of equality for all
Sólo difundiendo la idea de igualdad para todos
to every Tibetan person
a cada persona tibetana
will Deji and I
¿Will Deji y yo?
have a chance.
tener una oportunidad
Besides, I already wrote to my father,
Además ya le escribí a mi padre,
telling him to see the situation clearly
diciéndole que vea la situación con claridad
and support the reform.
y apoyar la reforma.
Good.
Bien.
Then keep writing letters.
Luego sigue escribiendo cartas.
Tell your family everything
Cuéntale todo a tu familia
you've seen and learned here in the interior.
Ya lo has visto y aprendido aquí en el interior.
Only then
Sólo entonces
will the new Xizang we wish to see
¿Será el nuevo Xizang que deseamos ver?
arrive sooner.
Llegar antes.
Comrade Balu Yundan,
Camarada Balu Yundan,
I can help deliver your letters.
Puedo ayudar a entregar sus cartas.
In the past
En el pasado
Hatred coiled in my heart like a venomous snake.
El odio se enroscó en mi corazón como una serpiente venenosa.
But today
Pero hoy
I saw your desire to return to Xizang to quell the rebellion
Vi tu deseo de regresar a Xizang para sofocar la rebelión.
and your heart set on persuading reform.
y vuestro corazón puesto en persuadir la reforma.
It's as sincere and bright as sunlight on a snowy mountain.
Es tan sincero y brillante como la luz del sol en una montaña nevada.
Only then did I realize
Sólo entonces me di cuenta
that I was blinded by the shadows of the past.
que estaba cegado por las sombras del pasado.
Classmate Balu Yundan,
Compañero de clase Balu Yundan,
please forgive my narrow-mindedness.
Por favor, perdone mi estrechez de miras.
In truth, when I fell gravely ill
En verdad, cuando caí gravemente enfermo
and Deji came to care for me,
y Deji vino a cuidarme,
I completely abandoned the idea of being a young master.
Abandoné por completo la idea de ser un joven maestro.
I want to be a true person,
Quiero ser una persona verdadera,
a person just like all of you.
Una persona como todos ustedes.
From today onward,
A partir de hoy,
we are true classmates
Somos verdaderos compañeros de clase
and comrades fighting side by side for Xizang's tomorrow.
y camaradas luchando codo con codo por el mañana de Xizang.
Deji,
Cálmate,
I'm returning to Xizang soon.
Regresaré a Xizang pronto.
You must take good care of yourself at school.
Debes cuidarte bien en la escuela.
Don't worry, Sister.
No te preocupes, hermana.
My heart holds you, Sister,
Mi corazón te sostiene, Hermana,
and also holds our Xizang folks.
y también contiene a nuestra gente de Xizang.
That's why I must quickly master medicine,
Por eso debo dominar rápidamente la medicina,
just like you, Sister,
Igual que tú, hermana,
to become someone useful to our homeland.
para llegar a ser alguien útil a nuestra patria.
On this return to Xizang,
En este regreso a Xizang,
will you see Brother Gao Yuan?
¿Verás al hermano Gao Yuan?
Mm-hmm.
Mmm-hmm.
The snowy mountains
Las montañas nevadas
and the sacred lake
y el lago sagrado
will surely guide us to meet.
Seguramente nos guiará para encontrarnos.
See you in Xizang.
Nos vemos en Xizang.
Crossing the final mountain,
Cruzando la última montaña,
Nedong County is right before our eyes.
El condado de Nedong está ante nuestros ojos.
Brother Gao Yuan,
Hermano Gao Yuan,
Can the wind here hear my heartbeat?
¿Puede el viento aquí escuchar los latidos de mi corazón?
Each beat is calling your name.
Cada ritmo llama tu nombre.
Mm.
Mmm.
Meiduo,
Meiduo,
Look.
Mirar.
Nedong County is right ahead.
El condado de Nedong está justo más adelante.
Brother Gao Yuan is right there.
El hermano Gao Yuan está ahí.
You must be overjoyed, darn it.
Debes estar muy contento, maldita sea.
Let's go.
Vamos.
Meiduo.
Meiduo.